# 1장 - 서론

## 소프트웨어 아키텍트의 모호함

1. 직업 자체에 대한 명확한 정의가 아직도 없다.
2. 방대한 분야를 포관하며 업무 범위도 계속 넓어지고 있다.
3. 끊임 없는 변화 - 소프트웨어 아키텍처는 그 정의를 포함한 본질 자체가 동적이다.
4. 관련 자료는 대부분 역사적인 연관성을 강조한다.

- 소프트웨어 아키텍트는 끊임없이 변화하는 생태계안에서 뭔가 결정을 내리는 사람들이다. 
- 아키텍처란 예술과 마찬가지로 콘텍스트로서만 이해할 수 있다. 
- = 아키텍트가 내린 결정은 대부분 그들이 그렇게 결정한 당시의 '환경'에 기인한 것이다.


## 소프트웨어 아키텍쳐란?

시스템 아키텍처를 완전히 이래하려면 아키텍처 특성, 아키텍처 결정, 설계 원칙도 알아야한다.

- 아키텍처 특성 (Architecture characteristic)
  - 시스템의 기능과 직교하는 시스템의 성공 기준을 경정한다.
  - (시스템이 올바르게 동작하기 위해서는 반드시 필요한 것들)

  1. 가용성
  2. 신뢰성
  3. 시험성
  4. 확장성
  5. 보안
  6. 민첩성
  7. 내고장성
  8. 탄력성
  9. 복구성
  10. 성능
  11. 배포성
  12. 학습성


- 아키텍처 결정 (Architecture decision)
  - = 반드시 지켜야할 규칙 
  - 시스템 구축에 필요한 규칙들을 정한 것
  - 아키텍처 결정은 시스템의 '제약조건'을 형성하며, 개발자가 해도 되는 것과 하지 말아야 할 것을 알려준다.
  
> ? : 우리는 모든게 자유로운 환경이다. 우리가 만든 프로그램이 아무런 명시적인 제약조건을 가지고 있지 않다. (ex: service layer)


- 설계 원칙 (Design principle)
  - = 가이드 라인

> ? : 우리는 가이드라인만 있는것 같아요


## 아키텍트에 대한 기대치

핵심 요구사항 8가지

1. 아키텍처 결정을 내린다.
2. 아키텍처를 지속적으로 분석한다.
3. 최신 트렌드를 계속 유지한다.
4. 아키텍처 결정의 컴플라이언스(compliance)를 보장한다.
5. 다양한 기술과 경험에 노출된다.
6. 비즈니스 도메인 지식을 보유한다.
7. 대인 관계 기술이 뛰어나다.
8. 정치를 이해하고 처세를 잘한다.

---

1. 아키텍처 결정을 내린다.
- = 가이드
- 아키텍트는 아키텍처와 설계 원칙을 결정하고 팀, 부서 뿐만 아니라 회사 전체의 기술 결정을 가이드하는 사람이다.
- 아키텍트는 기술 선택을 가이드하는 사람이지, 정해주는 사람이 아닙니다.

> ? : 우리는 서로에게 아키텍트 이면서 아키텍트가 아니다.

2. 아키텍처를 지속적으로 분석한다.
- 아키텍처와 현재 기술환경을 분석하고 이를 개선하기 위한 해결 방안을 제시한다.
- 아키텍트라면 애플리케이션을 계속 적절하게 유지할 수 있는 능력을 갖고 있어야 한다.

3. 최신 트렌드를 계속 유지한다.

4. 아키텍처 결정의 컴플라이언스(compliance)를 보장한다.
- 아키텍트가 정의하고 문서화하여 전달한 아키텍처 결정과 설계원칙들을 개발팀이 제대로 준수하고 있는지 지속적으로 확인해야한다.

5. 다양한 기술과 경험에 노출된다.

6. 비즈니스 도메인 지식을 보유한다.
- 아키텍트는 어느 수준 이상의 비즈니스 도메인 전문가여야 한다.

7. 대인 관계 기술이 뛰어나다.
- 아키텍트는 개발팀을 기술적으로 이끌기만하는 사람이 아니라, 개발팀을 리드해서 아키텍처를 구현하는 사람이다.

8. 정치를 이해하고 처세를 잘한다.


> ? : XP 를 읽어봐야겠다...

## 소프트웨어 아키텍처 법칙

1. 소프트웨어 아키텍처의 모든 것은 다 트레이드오프다.
2. '어떻게'보다 '왜'가 더 중요하다.

# Ref

https://martinfowler.com/tags/ieeeSoftware.html
https://martinfowler.com/ieeeSoftware/whoNeedsArchitect.pdf

https://en.wikipedia.org/wiki/Software_architecture

```text
Software architecture is about making fundamental structural choices that are costly to change once implemented. Software architecture choices include specific structural options from possibilities in the design of the software.
```

https://www.oreilly.com/software-architecture-video-training-series.html
